---
layout: default
title: 통계분석법 세미나
permalink: /stats/
---

# 실험심리언어학도를 위한 통계 분석법 세미나

* * *

## 진행 정보

* 진행 날짜: 4월 30일(토) / 5월 1일(일) / 5월 7일(토) / 5월 8일(일) (한국시간 기준)

- 진행 시간: 매일 18:00 – 00:00 (저녁 6시 – 자정) (한국시간 기준)
  - 강사 중 한 명의 해외거주로 인해 위와 같은 시간으로 조정됨.

- 진행 방식: COVID-19로 인한 비대면 진행
  - Zoom - 강의 / SLACK - 질문 및 토론

## 강사 정보
- <ins>박기효</ins>
  - 코넬대학교 계산심리언어학 연구그룹 및 언어의미 연구실 소속
  - 코넬대학교 언어학 박사 과정
  - 건국대학교 뇌인지연구센터 연구원

- <ins>박하선</ins>
  - 자를란트 대학교 언어과학기술(전산언어학) 석사 과정
  - 한국외국어대학교 언어인지과학 / 통계학 학사

## 요구 지식

세미나측은 기본적으로 참여자들이 통계 분석 및 데이터 시각화를 위한 프로그래밍 언어 R, 그리고 이를 보조하는 통합개발환경(IDE) RStudio의 **<ins>기초적인 사용법</ins>**을 안다는 것을 전제로 합니다. <ins>‘기초적인 사용법을 안다’라는 것은, R 또는 RStudio에서 본인이 분석할 데이터(예: 엑셀의 .csv 형식 파일)를 불러올 수 있고, 새로운 패키지를 설치하거나 불러올 줄 아는 것을 의미합니다.</ins>

혹시나 R을 사용해본 적이 없지만 다른 프로그래밍 언어를 이미 접해본 경우, R 튜토리얼을 통해 간단히 독학한 뒤에도 참여할 수 있습니다.

* [Epiloum 개발노트 - 10분만에 살펴보는 R 기초 문법](https://dev.epiloum.net/1546)
* [Must Learning with R (개정판)](https://wikidocs.net/book/4315) - Ch. 5까지

## 참여 신청

* 비용: **무료**

- 기한: 4월 25일 23시 59분까지 (한국 시간 기준)
  - 이 [영상](https://youtu.be/VedQCKrWTIs)을 **<ins>반드시</ins>** 시청한 후 아래 "신청하기" 링크를 통해 신청서 제출

- 신청법: [신청하기](https://forms.gle/Ub5ugMWZqiMEH5eG9)

* 세미나 Zoom 및 SLACK 초대 링크 공유: 4월 27일 

- <ins>**참여 전에** R과 RStudio를 랩탑 혹은 컴퓨터에 반드시 설치해주세요!</ins>
  - 각 운영체제에 따른 R 및 RStudio 설치방법 
    - [윈도우](https://iamoverthemoon.tistory.com/64) 
    - [맥](https://bigdaheta.tistory.com/37)
    - [리눅스](https://jkim83.tistory.com/116)

## 개최 동기

첫째, 강사들이 학부, 석사 과정 시절 저질렀던 수많은 통계학적 및 데이터 분석 관련 실수들을 공유함으로써, 실험심리언어학을 공부하는 학부생들, 대학원생들이자 곧 같은 분야를 공부하는 동료 여러분들이 저희가 저지른 실수를 반복하지 않길 바람입니다.

둘째, 단순히 남이 쓴 코드 스크립트를 복사 및 붙여넣기 한 뒤 일부만 수정함으로써 실행시키거나, 학교 계정이 없으면 사용할 수 없는 고가의 특정 유료 통계 소프트웨어에서 단순 클릭 방식으로 가설 검정을 진행하는 블랙박스형 진행 방식 안에 담긴 수리통계학 및 확률론 관련 지식들이 어떤 것인지 궁금하신 분들을 위해 알려드리기 위함입니다.

마지막으로, 위에서 언급된 실수들이 사람이라면 저지를 수 있는 ‘극히 자연스러운 것’이고 ‘틀린 것’ 혹은 ‘부끄러운 것’이 전혀 아니라는 점을 알려드리고, 궁극적으로는 서로의 실수를 기꺼이 공유하고 인정하며, 무엇보다 <ins>함께 해결해 나아가는 마음가짐</ins>을 여러분들이 가졌으면 하는 바람입니다.

## 목표

통계학 및 데이터 분석 능력은 실험심리언어학 연구 수행에서 필수이며, 인간이라는 복잡한 대상을 다루는만큼 높은 수준이 요구됩니다. 또한, 컴퓨터 성능의 발전에 따른 계산 속도의 가속화로 인해, 최근 많은 연구들이 점점 더 복잡하고 다양한 통계 방법들을 사용하고 있는 추세입니다. 

그러나 지난 몇 년 사이 실험심리언어학을 공부하시는 많은 학부생분들 및 대학원생분들이 언어학적 배경에서 출발하시는 경우가 잦아졌습니다. 이 경우 기초 통계학적 소양을 기를 수 있는 기회가 현실적으로 부족해 연구와 공부를 하는데 있어 적절한 실험 설계 및 진행, 통계 분석 및 결과 해석 과정에서 어려움과 간극을 느끼는 일이 많습니다. 이는 세미나 진행자들 또한 학부 혹은 석사 과정 중에 뼈저리게 겪었던 경험이었습니다.

따라서 본 세미나는 위와 같은 어려움과 간극을 일부 해소하고자 하는 것을 최우선 목표로 삼습니다. 또한 기존 심리학과 등의 커리큘럼을 통해서 이미 실험심리통계를 접하신 분들에겐 실제 연구 진행시 자주 사용되는 통계분석법에 대한 기초적인 확률론 및 수리통계학적 지식을 빠르게 살펴보는데 도움이 될 수 있으리라 생각합니다. 특히나, 선형 회귀 모형을 중심으로 하여 실험심리언어학의 맥락에서 다양한 통계학, 확률론 관련 이론 및 응용에 대한 포괄적인 지식을 함양시켜드리는 것이 주요 목표 중 하나입니다. 

## 기대 효과

참여자들은 빈도주의 통계학 및 (일부) 베이즈 통계학 뒤에 담긴 기초적인 확률론과 수리통계학 개념들을 습득합니다. 나아가 실험설계, t-검정 및 선형 (혼합 효과) 회귀 모형을 사용한 가설 검정을 스스로 진행하고, 검정 결과를 해석하는 방법을 활용할 수 있게 됩니다. 그리고 이러한 모든 과정들이 특정 개인의 역할이 부각되어 진행되는 방식보다는, 동료 연구자들과 ‘함께’ 진행되는 것임을 지속적으로 상기합니다.

## 수업 내용

[세미나 수업 내용 및 일정 살펴보기](/assets/files/stats_schedule.pdf).

## <ins>행동 강령</ins>

본 세미나의 행동 강령(이하 행동 강령)은 누구도 배제되지 않는 학부생 및 대학원생 커뮤니티를 위해 구성원들이 지켜야하는 최소한의 약속입니다.

본 세미나는 누구나 편안하게 참여할 수 있는 행사를 지향하며, 서로의 ‘다름’을 ‘틀림’이 아닌, 인정하고 존중하는 분위기를 지향합니다. 무엇보다 구성원들 서로를 환영하는 분위기를 적극적으로 독려합니다.

본 세미나는 세미나에 참여하는 모든 구성원들의 성별, 성 정체성, 성적 지향, 국적, 인종, 장애, 신체 및 정신 질환, 외모, 종교, 나이, 사회적 신분, 학력, 지식 수준, 음식 선호 등에 대한 모든 언어적 및 비언어적 괴롭힘, 차별, 폭력을 절대 금지합니다. 세미나측은 행동 강령을 따라 해당 차별과 폭력에 대해서 좌시하지 않을 것이며, 성적(Sexual) 언어와 이미지 사용은 세미나 진행 중 그 어떠한 상황에서도 용인되지 않습니다. 또한 다른 구성원의 안전이 침해되거나 존중받지 못하는 상황이 발생했을 때, 세미나측은 이를 중재 또는 제재할 수 있습니다. 더불어 행동강령을 위반한 구성원은 세미나측의 재량에 따라 행사 공간(Zoom, SLACK)의 참여가 제한되거나 혹은 강제 영구 퇴장이 이루어질 수 있습니다.

본 행동 강령은 다음과 같은 앞서 고민한 사람들의 생각을 참고해 만들어졌습니다.
* [파이콘 한국 2021 행동강령](https://2021.pycon.kr/coc/?fbclid=IwAR3j6dJPd-d7Tm2MNBRHi_JTkELvJu_QOeK1GYl6E5VTB5b5fbsS2UHdhog)
* [StanCon Code of Conduct](https://mc-stan.org/events/stancon2018/stancon-code_of_conduct.html)

